Mas o que quer Jair Bolsonaro ao conceder a graça a Daniel Silveira? Responderei aqui. Antes, quero falar de novo sobre a inconstitucionalidade e a ilegalidade do seu ato. Com todas as vênias a algumas almas de boa-fé sinceramente interessadas em evitar uma crise, afirmo: é indecoroso que se tente ver alguma sombra de regularidade no decreto de Bolsonaro. O presidente comete crime de responsabilidade, impedindo o livre exercício do Poder Judiciário, conforme Inciso II do Artigo 85 da Constituição e Inciso II do Artigo 4ª da Lei 1.079. Vale dizer: trata-se de uma agressão criminosa à Carta. E o presidente o faz apelando a provocações escancaradas:
1: nas considerações com que tenta justificar a decisão, deixa claro que tem suas próprias opiniões sobre liberdade de expressão e imunidade parlamentar, como se pudesse impor a sua vontade ao Judiciário; 
2: atropela a jurisprudência (Súmula 631, do Superior Tribunal de Justiça) ao tentar anular também os efeitos secundários da condenação — ainda que a anulação do efeito primário (a prisão) fosse legal, o que não é. Bolsonaro tenta garantir, assim, a elegibilidade a Silveira, matéria que não se presta a graça ou indulto. Bolsonaro não tem competência para tornar elegível o inelegível; 
3: decreta a graça por antecipação, uma vez que a condenação nem havia ainda transitado em julgado: assim, concede o perdão a quem não está condenado, o que evidencia o ânimo para a provocação e o confronto; 
4: expõe no próprio decreto que está impedindo que a Justiça se faça para atender ao clamor de sua base eleitoral, evocando uma suposta "comoção" decorrente da condenação; 
5: fragiliza e desmoraliza a graça e o indulto uma vez que não os emprega para fazer justiça. É preciso que nos perguntemos, numa mirada necessariamente teleológica, qual é a finalidade desses dois institutos. Servem para garantir a impunidade ou para, se necessário, corrigir uma injustiça ou minorar a severidade das penas? A competência exclusiva do presidente para conceder esse tipo de perdão é uma herança do tempo em que o monarca absolutista tinha seus momentos de generosidade. O presidente da República transforma um ato original de benevolência numa tentação absolutista. É uma aberração.
6: nem se tem memória de quando a graça, como ele a impôs, foi empregada no país pela última vez. A cada ano, há os decretos de indulto, que atende a um grupo de pessoas. Cabe, sim, ao presidente, excetuando-se os crimes insuscetíveis de graça ou anistia previstos na Constituição (Art. 5º, XLIII), estabelecer os critérios. É livre, mas não é arbitrário. Procura-se sempre compatibilizar o benefício segundo disposições da Lei de Execução Penal.
"Mas é ou não é competência do presidente conceder indulto e graça"? É, sim! Como é competência do Judiciário fazer cumprir a lei penal. Ocorre que Bolsonaro não se conforma com o que dispõe o Artigo 2º da Constituição, que ele também viola com sua decisão tresloucada:
MAIS AGRESSÕES À CONSTITUIÇÃO "Mas é ou não é competência do presidente conceder indulto e graça"? É, sim! Como é competência do Judiciário fazer cumprir a lei penal. Ocorre que Bolsonaro não se conforma com o que dispõe o Artigo 2º da Constituição, que ele também viola com sua decisão tresloucada: "Art. 2º São Poderes da União, independentes e harmônicos entre si, o Legislativo, o Executivo e o Judiciário." Resta evidente, no próprio texto do decreto, que se trata de privilegiar Daniel Silveira, alegando-se até mesmo interesse público, o que também escracha o Artigo 37 da Carta: "A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência". O ato é ilegal, é imoral e, obviamente, interessado, agredindo também a impessoalidade.
